Hello teacher. My name is Lam Anh.
Dạ con chào cô ạ Con tên là Lâm Anh ạ
I'm from Panda Village.
Con đến từ nó gấu trúc ạ
When the dragon sleeps, I have a question I want to
khi con rồng ngủ con có 1 câu hỏi muốn
ask you. My parents have been living
hỏi cô là bố mẹ con ăn nhiều lần này
together for
không ở với nhau Ly Tân
3, 4, 5 years now. My dad is also from the
3 4 5 năm rồi thì bây giờ bố con cũng
countryside and lives with my mom. My dad
quê ở với mẹ con
isn't from the South.
bộ phim bố con không là người Nam rượu
He drinks a lot. Sometimes I want to talk to my dad so
nó nhiều lúc muốn nói chuyện với bố để
he understands me better, but he's not very sad.
bố hiểu hơn nhưng mà bố không phải buồn
After hearing that, he always tells me
lắm nghe xong bố lúc nào món ăn Đạt hết
everything. I'm
tất cả mọi chuyện lên con con không Nó
depressed. I
bị trầm cảm 4
want to ask for your opinion on how
Ê con muốn hỏi ý kiến cô là làm thế nào
to convince my dad to stop drinking so he
để khuyên cho bố hết uống rượu ạ mới cho
understands me better. Thank you very much for
hiểu con hơn ạ Có rất là cảm ơn câu hỏi
this question. Are there
này của bạn có nhiều người các bạn có
many of you in this situation? Please
nhiều bạn ở trong hoàn cảnh này không
raise your hand. Let's see who is in the
thì các bạn giơ tay Xem những ai trong
situation where their father is addicted to alcohol and can't speak.
hoàn cảnh bố nghiện rượu không nói được
Oh, why is there? Thank you, and
Ơ sao lại có sẽ là cảm ơn các bạn và câu
my answer will be a solution for
trả lời của cô sẽ là cách giải quyết cho
you
các bạn
in these situations. Here's what I'll say to you: "
ở những trường hợp là câu nói cho các
My dad is addicted to alcohol and drugs.
mình nghiện rượu nghiện ma túy là bố
My dad doesn't have the ability to do drugs. Remember, my dad
mình không có các con nhớ này bố mình
doesn't have the ability to do drugs."  The ability to control one's thinking,
không có khả năng làm chủ được tư duy
do you understand? My dad doesn't have the
các con rõ chưa Bố mình không có khả
ability to control his thinking, so we
năng làm chủ tư duy cho nên mình không
shouldn't think about changing his thinking.
nên nghĩ cách làm thay đổi tư duy của
Anyone who can't
của bố nhá tất cả những người nào không
control their thinking
có khả năng làm chủ được tư duy thì
can't control their actions,
không có khả năng làm chủ được hành động
so we can't force
vì thế cho nên mình không thể bắt người
them to change their thinking and actions.
ta thay đổi tư duy và thay đổi hành động
The problem here is how we adapt. Do
được mà vấn đề đây chúng ta phải làm sao
you understand?
thích nghi các bạn rõ chưa
Our solution is to
có hướng giải quyết của chúng ta là phải
adapt. If someone has a father who is addicted to
thích nghi nếu như ai có bố hoặc bị
alcohol or drugs, or belongs to a certain
nghiện rượu nghiện ma túy và ở cái thành
segment of society—that is, someone with a bad temperament or a
phần mà xã hội Tức là cái tâm tính không
thug—never
tốt côn đồ thì các bạn đừng bao giờ có
think you can change your
suy nghĩ là mình sẽ thay đổi được được
father immediately. From the beginning,
bố ngay lập tức mà chúng ta từ đầu chúng
we have to adapt, adapt first, and then
ta phải thích nghi thích nghi rồi rồi
change. Do you understand
mới thay đổi các bạn rõ chưa thích nghi
what adaptation means? My dad often drinks
là gì bố mình thường hay uống rượu uống
alcohol, and after drinking, he comes home and curses. So I
rượu xong là về là sẽ chửi thế thì mình
'll choose a time when he's drunk and comes
sẽ lựa vào lúc nào bố mình uống rượu
home. I'll
xong bố mày uống rượu rồi thì về mình sẽ
ask him, "Dad, do you need a basin to vomit in?" Do
bảo là bố có cần chậu Để nôn không
you understand this part? Then
cho các bạn rõ chỗ này chưa thế rồi Các
I'll get a wet towel for
bạn lấy khăn ướt cho gì cho bố lấy cho
him.  What kind of drink? Lemonade? So, can you
bố cốc nước gì Nước chanh Thế là các bạn
show affection to your dad?
có tình cảm với bố được không có các bạn
Yes, we have to share the same
có tức là chúng ta phải cùng một mối
concern. "Dad, are you tired? Can I
quan tâm và bố ơi bố bố có mệt không con
get you a towel to wipe your face?" "Yes," you'll say. "
lấy khăn cho Bố lau mặt có được không
At what time will Dad receive
Được thì lúc mấy giờ bố sẽ đón nhận cái
your care and attention?
cái cái kích cái chăm sóc của mình xong
Then he'll say, 'If you're fat, don't
rồi bảo nếu mập Đừng bú bảo là bố uống
drink.' "I've been drinking. Dad talks a lot. I'm going to sleep."
rượu rồi Bố nói nhiều lắm Bố đi ngủ đi
He won't go to sleep because when people drink, they
bố sẽ không đi ngủ bởi vì khi uống rượu
talk a lot, and when they're
có người nói lắm mà người ta cứ nói hết
drunk, they just keep talking.
rượu thì biết nói trên lên cái điều đó
We can't advise them, but let's
Chúng ta Không khuyên được trên chúng ta
not forget the things others can't
đừng quên những điều mà người khác không
do. Do you agree? Don't
làm được Các bạn thấy đúng không Không
advise them on things your parents can't do.
khuyên những điều bố mẹ mình không làm
So you have to say, when Dad
được nhé Cho nên bạn phải nói là khi bố
comes home drunk, the only way
uống rượu về rồi thì chỉ có cách duy
is to give him a towel to wipe his face,
nhất là cho bố mày cái khăn lau mặt pha
make him a glass of lemonade to help him sober up,
một cốc nước chanh cho bố uống để giải
then scold him, then go to sleep. When he wakes up,
em chửi xong rồi xông Bố đi ngủ rồi ngủ
say, "Dad, are you tired? Have
dậy thì bảo là Bố ơi bố bố có mệt không
you eaten yet? Have you gotten the rice? I'll eat."
Bố ăn cơm chưa có lấy cơm chưa Bố ăn nhé
That's it. We ask
Thế là xong một việc chúng ta hỏi bố
our dad, and immediately we have to do something else.
chúng ta xong rồi lập tức chúng ta phải
Is that clear, everyone? It's a give and take, isn't it? And
có một việc để ngờ và luôn các bạn rõ
always, when Dad wakes up, I say, 'Dad,
và luôn cái dù Bố tỉnh rồi thì bảo bố ơi
Dad, let me go cook rice.' Dad, give me
bố con đi nấu cơm với Bố cầm cho con cái
this, give me that. Dad, do you want to do it?
này có cầm cho con cái kia bố có làm
Because of the affection, I've just been taken
không có bởi vì tình thiệu rồi vừa được
care of, and now, how will I
chăm sóc rồi bây giờ sẽ sao sẽ đáp trả
repay you a little? That's what we call "
lại chúng ta một chút đấy là cách gọi là
we."
chúng ta
I know about giving and adapting.
Tôi biết bố thí và biết dễ thích nghi
In Buddhism, it's called knowing how to adapt to circumstances. Is that clear,
trong nhà Phật thì gọi là biết tùy duyên
everyone has their own
cho bạn rõ chưa tùy duyên mỗi người mỗi
circumstances. We will adapt to
hoàn cảnh chúng ta sẽ lương và câu hoàn
those circumstances so that we can be kind to the situation. Is that
cảnh đó để chúng ta phải thiện tình hình
clear, everyone? So, gradually, it will be okay.
các là rõ chưa ạ Thế là dần dần sẽ không
Just remember, when I come home drunk, this child
sao cứ thấy là mình uống rượu về con này
has to struggle carrying a basin of water, sometimes the child does the
phải vất vả bê chậu nước vào có khi là
work, the father does the work, then the child
con làm nên bố làm nên giường rồi con
gets a towel to wipe the father. Next time, every
này lấy khăn lau cho bố Thế lần sau mỗi
time I drink, that image of myself
lần uống rượu cái hình ảnh đó của mình
will flash back to my father, and he will think, 'I
lại dội về gì trong bố và bố sẽ tư Mình
will drink less.' Is that
sẽ uống rượu ít đi
clear, everyone? Are you satisfied with the
các bạn rõ chưa Bạn có thỏa mái các câu
teacher's answers?
trả lời của cô không
Yes, have you ever done this before?
Ừ từ trước đến nay bạn đã làm việc này
Do you often take care of your father like that and
Các bạn có thường Chăm sóc bố như thế và
often tell him not to?
thường nói bố không
Yes, and...  Don't advise your father to
Ừ thế và bạn đừng khuyên Bố bạn nhé là
drink less, don't tell him to stop drinking alcohol.
bố uống ít thôi bố đừng uống rượu nữa
Don't advise or say anything,
đừng Quyên không khuyên và câu gì cả và
okay? He'll feel it himself, and he
rõ chưa tự tâm bố mình cảm nhận thì bố
won't change. Change
mình sẽ không sao thay đổi nha thay đổi
means there are already many disagreements between you and your father, and
tức là giữa mình với bố mình đã có nhiều
now you're
những cái bất hòa rồi bây giờ mình sẽ
creating more problems. Let's
tạo thêm cái mối gì Mối quan tâm trong
not create another hole in the wall,
sắp và chúng ta không tạo ra một cái hố
okay? Then gradually,
ngăn kéo vào nữa nhá thì dần dần tình
our situation will improve, and it will be much
hình của chúng ta sẽ phải thiện và rất
harder, my friends. Yes,
là khó hơn các bạn ạ
yes.
ừ ừ